Tradutor: Daniel Tschick Tomaz
Revisor: Rafael Eufrasio
Um dia, o colunista da Los Angeles Times,
Steve Lopez, estava caminhando
pelas ruas do centro de Los Angeles
quando ele ouviu uma música maravilhosa.
E a fonte era um homem,
um homem Afro-Americano,
charmoso, robusto, sem-teto,
tocando um violino que tinha apenas duas cordas.
Estou contando uma história que muitos de vocês conhecem,
pois as colunas do Steve se tornaram a base
de um livro, que foi transformado em filme
com Robert Downey Jr no papel de Steve Lopez,
e Jamie Foxx como Nathaniel Anthony Ayers,
o contra baixista treinado em Juilliard
cuja carreira promissora foi abreviada
por um trágico sofrimento de esquizofrenia paranóica.
Ele saiu da Juilliard, entrou em um colapso completo,
e 30 anos depois tornou-se um sem-teto
nas ruas de Skid Row do centro de Los Angeles.
Eu recomendo a todos ler o livro do Steve, ou assistir o filme
para entender não apenas o belo vínculo
que se formou entre estes dois homens,
mas como a música ajudou a formar esse vínculo,
e no fim das contas foi um instrumento, me perdoem o trocadilho,
para ajudar a tirar Nathaniel das ruas.
Eu conheci o Sr. Ayers em 2008,
dois anos atrás, na sala de concertos Walt Disney.
Ele tinha acabado de ouvir a primeira e a quarta sinfonia de Beethoven,
e veio até o backstage se apresentar.
Ele se mostrou muito alegre e sociável
falando sobre Yo-Yo Ma e Hillary Clinton,
e como os Dodgers nunca irão ganhar a World Series,
tudo por causa da traiçoeira primeira passagem de violino
do último movimento da quarta sinfonia de Beethoven.
E então engatamos uma conversa sobre música. E aí recebi um email do Steve alguns dias depois
dizendo que Nathaniel estava interessado em uma aula de violino comigo.
Agora, devo dizer que Nathaniel recusa tratamento
porque quando ele foi tratado, foi com terapia de choque
Thorazine e algemas,
e essa cicatriz permaneceu durante toda a sua vida.
Mas, como resultado, ele está propenso
a esses episódios de esquizofrenia.
O pior deles pode se manifestar com
ele enlouquecendo,
e desaparecendo por dias,
perambulando pelas ruas de Skid Row,
exposto a seus horrores, com tormentos de sua própria mente
liberados sobre ele.
E Nathaniel estava em tal estado de agitação
quando começamos nossa primeira aula no Walt Disney Concert Hall
ele tinha um certo brilho maníaco em seus olhos,
ele estava desnorteado.
E ele falava sobre
demônios invisíveis e fumaça,
e como alguém estava envenenando-o durante o sono.
E eu fiquei com medo,
não por mim, mas porque eu tinha medo
de que eu iria perdê-lo,
que ele iria se afundar em um desses estados,
e que eu arruinaria sua relação com o violino
se começasse a falar sobre escalas
arpejos e outros jeitos empolgantes
de se ensinar violino.
(Risos)
Então, simplesmente comecei a tocar.
E toquei o primeiro movimento do concerto para violino de Beethoven.
E ao tocar
eu percebi que uma mudança profunda
estava acontecendo nos olhos de Nathaniel.
Era como se ele estivesse nas mãos de um farmacêutico invisível,
uma reação química, para a qual a música que eu tocava
era o seu catalisador.
E a fúria maníaca de Nathaniel
foi transformada em entendimento,
uma curiosidade tranquila, e elegância.
E em um milagre, ele puxou seu próprio violino,
e começou a tocar, de ouvido,
alguns trechos de concertos para violino
que ele me pedia então para completar, Mendelssohn,
Tchaikovsky, Sibelius.
Começamos a conversar sobre música, de Bach
a Beethoven, Brahms,
Bruckner, todos os B´s,
de Bártok, todo o caminho até Esa-Pekka Salonen.
E percebi que ele não apenas
tinha um conhecimento musical enciclopédico,
como se relacionava com essa música em nível pessoal.
Ele falou sobre aquilo com a paixão
e entendimento que compartilho com meus colegas
da Filarmônica de Los Angeles.
E ao tocar música e conversar sobre música
esse homem se transformou
do homem paranóico e perturbado
que acabou de chegar perambulando pelas ruas
do centro de Los Angeles,
no charmoso, erudito,
e brilhante músico treinado em Juilliard.
Música é remédio. Música nos transforma.
E para Nathaniel, música é saúde mental.
Pois música permite a ele pegar seus pensamentos
e delírios, e dar-lhes forma
através da sua imaginação e criatividade,
na realidade.
E essa é uma fuga
do seu estado atormentado.
E eu entendi que essa é justamente a essência da arte.
É exatamente a razão pela qual fazemos música,
que nós pegamos algo que existe dentro de todos nós,
lá no nosso âmago,
nossas emoções,
e pela nossa lente artística,
pela nossa criatividade, somos capazes de dar forma a essas emoções na realidade.
E a realidade dessa expressão
alcança todos nós,
e nos comove, inspira e une.
E para Nathaniel,
a música o trouxe de volta a uma roda de amigos.
O poder redentor da música o trouxe de volta
a uma família de músicos
que o entendia,
que reconhecia seus talentos
e o respeitava.
Eu sempre farei música com Nathaniel,
seja no Walt Disney Concert Hall,
ou em Skid Row, porque ele me lembra
o porque eu me tornei um músico.
Obrigado.
(Aplausos)
Bruno Giussani: Obrigado. Obrigado.
Robert Gupta.
(Aplausos)
Robert Gupta: Eu quero tocar algo que vergonhosamente roubei dos violoncelistas.
Me perdoem por favor.
(Risos)
(Música)
(Aplausos)